El cielo en la capital federal está parcialmente
nublado, la visibilidad es de 10 kilómetros,
viento del oeste a 7 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales baja, 1016,
88% la humedad, la temperatura es de 19 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
durante las 24 horas noticias am 1110
cubriendo toda la información de la ciudad el país
y el mundo noticias
am 1110 en la nueva radio municipal la radio de la
ciudad
¿Qué
pasa?
Because
you're mine The brightest
sky she looks down My love and I miss me Because
you're mine Because you're mine Because you're
mine I only
know
for
as long as I may live I'll only live for the kiss That
you alone may give me And when we
kiss That isn't fond or dear It's only my poor heart
you hear And it's a cross
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
Estábamos escuchando a Plácido Domingo haciendo
Because You're Mine. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Ah!
No,
no,
no.
Buenos Aires es una ciudad que tiene un bellísimo
nombre y que a veces nos ofrece el clima que nos
ofrece. Entonces uno entra, uno que está siempre
detrás de las palabras, persiguiéndolas, uno
entra a cuestionarse también esta denominación
cuando los días son como son, ¿no? Y cuando el
tiempo, ese enemigo que nos mata huyendo, viene
como viene, contrarreloj. El tiempo, decía
Joyce, que es algo así, él inventó una palabra en
inglés de present, que sería algo así como el
presionador. El tiempo no nos da tiempo, que esto
es lo que hace, aunque el tiempo, como dice
Hernández en El Fierro, no sea otra cosa que
tardanza de lo que está por venir. Y hoy tardó, hoy
tardó, el palabrista, los palabristas tardaron
en iniciar su programa, cosa absolutamente
humana y radiofónica, y aquí estamos al pie de la
palabra otra vez en esta Santa María del buen aire,
de los buenos aires, a pesar del clima que
sobrellevamos, en esta emisora que es la 1110 de
AM, la radio de la ciudad, Radio Municipal,
haciendo esta travesía nocturna en la antesala de
la específica medianoche, ya por pasar a otro día,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como decía Allen Ginsberg, y esta noche
recibiendo ya mismo, sin otro preámbulo, a dos
palabristas que me han acercado sus libros
recientemente y que me llamaron la atención por
razones absolutamente distintas, pero que
merecieron mi respeto por su originalidad.
Porque
pese a que hay una ofensiva terrible contra la
creatividad, contra el libro como tal clave para
la vida humana, En un momento en que el libro es más
un objeto comercial que lo que siempre ha sido a lo
largo de los siglos, aparecen, como en una lucha
así soterrada, casi de guerrilla libresca,
diría, aparecen estos palabristas que están
fuera de circuito, que tienen la necesidad, la
pulsión de dar su propia palabra a pesar de todo y
con las características que ellos eligen para su
palabra. Esto es como copia de la vida que también
han elegido vivir. Digo esto a propósito de dos
libros, uno llamado Epitafios Apócrifos, que ha
publicado ediciones 5 y pertenece a un hombre, a un
autor, que tiene, para mí por lo menos, un
obstáculo inicial. Tiene uno de sus apellidos que
casi parecen lo anónimo en idioma castellano,
como puede ser Gómez, así. ¿Qué es como llamarse
Pérez o González? Basta llegar a Madrid y abrir esa
enorme guía de Madrid y darse cuenta la inmensidad
de personas que lleva, la cantidad infinita de
gente que lleva estos apellidos. Pero esto se
agrava porque el señor Gómez, que así habría que
llamarlo inicialmente, no ha puesto un nombre de
estos que uno tiene así abierto, sino tiene los
nombres cerrados en dos siglas, que son
curiosamente las dos palabras que inician en el
abecedario, la A y la ve. Yo no sé si se llama
Antonio, si se llama Andrés, como yo, el segundo
nombre. Me gustaría saber, antes que nada, porque
esto es como conocerlo, ¿no? Es decir, ¿cómo es
este nombre, Gómez?
Ángel Benigno Gómez. Ángel Benigno Gómez. Y ¿cuál
fue la razón, le pregunto ya, por la cual usted,
Ángel, esto lo silenció en la portada de su libro?
Bueno, la razón está en relación directa con la
temática del libro. Es un libro escrito desde un
ciudadano común, desde un hombre común, que puede
ser Pérez González López Gómez, en este caso. Por
eso quise, digamos, un poco despersonalizarlo
para... Que
dijeron que es el libro de Gómez. Correcto. Quiere
decir entonces que yo estoy hablando con un
seudónimo. Es decir, yo estoy hablando con una
persona que en su libro utilizó un seudónimo. O es
realmente Ángel Benigno, Gómez es su nombre real.
Es el nombre correcto. Correcto. Bien. Hay que
decir que Epitafios Apócrifos de A. B. Gómez, ya
sabemos por qué Ángel quiere llamarlo así, por lo
menos llamarse así en este libro, seguramente en
una novela próxima o en unos poemas próximos
amplíe todo el abanico de su nombre, pero en este
libro que se llama Epitafios Apócrifos y que tiene
como subtítulo La Argentina de fines del milenio y
los personajes de un país virtual, Lo que hace él,
de algún modo, con mucha inteligencia, con mucho
humor, caústicamente, críticamente, es recoger
en epitafios presuntamente escritos por aquella
persona que él señala aquí como uno de los tantos
personajes que nos rodean en la vida pública,
todos en primera persona, digo, Lo que hace Gómez
es que estas personas, que estos personajes
públicos, mejor dicho, se autodescriban a la
manera de un libro que es una de las piezas maestras
de la poesía norteamericana, como es la antología
del Spoon River, de Edgar Lee Masters. libro
realmente de maravilla, en el que Master lo que
hizo fue rescatar las voces de los vecinos muertos
de un cementerio, de Spoon River precisamente, y
hacerles contar, hacerlos vivir en unos
monólogos donde ellos dicen, bueno, yo soy fulano
de tal, fui el carpintero que amaba a la gorda, tal
que estaba en tal lugar. Bien, un poco esto es una
manera de señalar, tal vez, digo yo, un modelo que
pudiera haberle servido a Gómez para estos
epitafios apócrifos de los que ya vamos a hablar,
¿sí?
Exactamente, sí. El modelo es justamente... el
Edgar Limaster, que él escribió epitafios a la
manera de los epitafios griegos, a donde el que
está muerto habla y dice cosas que a lo mejor
estando vivo no las hubiera dicho. Esa es la
ventaja. La diferencia que hay con el libro de
Master es que él habla de muertos y en este libro
Todos los personajes son personas que están
vivas. Así es, correcto. Incluso cuando yo empecé
a hacer el listado de personajes posibles para
este libro, tuve que sacar algunas personas que
fallecieron mientras yo estaba construyendo el
libro. Porque yo quería que fuera así, como está,
digamos, con todos los personajes vivos. porque
la intención del libro que es crítica apuntaba a
eso porque era como que no tenía sentido criticar a
una persona que ya se murió porque no le puede
responder y porque no se puede molestar ese es Por
eso son apóquifos, porque son de personas que
están vivas. Gómez, ¿este es su primer libro?
Porque no se habla mucho más de usted por esas
razones que usted... Sí, no tenía mucho que
agregar a mi historiografía porque es el primer
libro. La única publicación, si podemos llamarla
así, anterior, es cuando se hizo un concurso en
1984 de la Asamblea Permanente por los Derechos
del Hombre. Yo mandé un trabajo al concurso ese y
estuvo, digamos, entre los que recibieron un
premio, una distinción, y fue publicado. Era un
trabajo dedicado, se llamaba A un Padre de Plaza de
Mayo, porque me parecía injusto que... Nadie los
menciona, nadie se acuerda de ellos y pienso que
sufren tanto como las madres, digamos, que son
admirables también en lo que hacen, pero es como
que los padres no tienen ninguna prensa, como que
nadie se acuerda de ellos. Sí, han sufrido ambos
por igual, pero seguramente pareciera que las
madres fueron más épicas que los padres,
pareciera por lo menos. que los padres sufren más
en silencio puede ser también, si no hay que ser
injustos pero evidentemente la mujer pareciera
en una situación así como más jugada más jugada, da
esa impresión y eso lo vemos en muchos aspectos no
solamente en la parte del proceso sino en todas las
cosas que han pasado en los crímenes que han
sucedido estos que todavía no se han descubierto
en su mayoría Es cierto.
Que siempre está la presencia de la mujer, no sé si
por casualidad o por causalidad. Tal vez es porque
es más natural que el hombre, ¿no? El hombre es más
artificial. Sí. Podría ser, digamos, para...
Pero hoy no es el motivo de nuestra charla.
Seguramente podríamos hablarlo más teniendo acá
como tenemos a Cayetano Ferrari, del que vamos a
hablar enseguida.
de la contraportada del libro de Ángel Benigno
Gómez, dice,
Porque a los poderosos todo les está permitido. Es
como si hubieran descubierto una especie de
piedra filosofal que les facilita las cosas. La
armazón de un tinglado que oculta asesinatos,
robos, estafas y negociados de todo tipo. La
sociedad pareciera estar dividida en dos grupos,
los poderosos y los otros. Y son estos últimos los
únicos que van a parar a la cárcel. La Argentina de
hoy parece un gran banquete, pagado por todos y
disfrutado por unos pocos. Una fiesta exclusiva
donde los poderosos y sus amigos no solo dejarán la
casa desquiciada, sino que al final se llevarán
todos los objetos de valor. Un país donde muchos de
los representantes de los poderes básicos,
jueces, funcionarios y legisladores han sido
procesados por cometer toda clase de delitos.
donde la policía funciona como una cantera de
ladrones y asesinos por encargo, donde es tan poco
serio el tratamiento que los gobernantes dan a los
problemas de la gente que más que un país real se
parece bastante a un país virtual. Este libro está
dividido en un índice de 18 capítulos, donde los
personajes, todos vivos, naturalmente como
explicó Gómez, están agrupados por una temática
que ya pronto se entenderá. Tiene una dedicatoria
final amplísima, que es muy tierna y muy solidaria
por un lado. Tiene además un escrito en clave,
absolutamente en clave, que sería descifrado el 5
de diciembre del año 2019 a las 3, de la tarde o de la
mañana no veo bien y ahora sí, dejo que el propio
Gómez elija algunos de los que él considera más
emblemáticos de estos epitafios apócrifos de la
Argentina de este fin de milenio y de los
personajes de este país o de un país virtual
adelante Gómez, le ruego solamente que usted
eleve un poco más la voz, gracias Bueno, vamos a
empezar con Pocho Angelós, para que no digan que es
un libro maniqueo que critica solamente al
oficialismo. El epitafio de Angelós lleva por
título Ríos, Valles y Montañas. El texto es el
siguiente... De tanto repetir hasta el
cansancio, en trajinados y reiterados
discursos, de extenuantes y dilatadas campañas
políticas, siempre lo mismo. Mi provincia, mi
terruño, mis ríos y montañas, mis valles feraces,
mi pampa uberrima, mi tierra fértil y labrantía,
al final se me hizo carne. Ese es el dedicado a Ángel
Osso. A ver, sigamos con el epitafio que usted
quiera. Yo quiero que lo se dije a usted, porque yo
podría tener los míos, pero... Bueno,
voy a leerle el de Galtieri porque es corto y más o
menos está sintetizada la idea que la gente tiene
de Galtieri. A mí me gustaría que usted no los
explicara, que usted dijera el nombre del
personaje de esta Argentina virtual de fin de
milenio y que usted después leyera solamente el
epitafio y que leyera unos más, ¿no es cierto? El de
Galtieri se llama La Hora de los Brindis. Dice así,
la historia siempre tan impiadosa dirá
seguramente de mí. Fue un general majestuoso con
ese ángel tan especial que tienen los militares.
Desató una guerra absurda que jamás llegó a
comprender, ni siquiera en los raros momentos de
sobriedad. Murió, como era de esperar, un día como
tantos a la hora de los brindis, es decir, a las ocho
de la mañana.
Adelante nomás, ¿eh?
Este epitafio está dedicado al personaje llamado
Gerardo. Llega por título Vino, Mujeres y Canto.
Dice, ¿qué lejos están aquellos tiempos de vino,
mujeres y canto? aquellos años felices en que la
vida era una saeta que giraba lentamente a mi
alrededor. Hoy mis ojos no se acostumbran a esta
estancia lúgubre y triste de grises paredes donde
apenas alcanzo a leer algo escrito quizás por un
antiguo visitante. Los males de la gente se deben a
dos únicas razones, por tomar demasiadas
ventajas o por concederlas.
Y podría seguir con el dedicado a Menem, que está en
la página 20, a propósito de que se está batiendo
mucho el tema de la reelección. Es un epitafio que
lleva por título Arquímedes.
Dice así, primero los de la clase media alta
desplazaron a los de la clase media a secas. Luego
estos hicieron lo mismo con los de la clase media
baja. Como lógica consecuencia, los más pobres
también fueron empujados hacia abajo y
terminaron hundiendo en la nada a los que estaban
en la extrema pobreza. Porque yo me pregunto,
¿existe algo más allá de este abismo? Por todos
estos logros no espero aplausos, glorias ni
honores. Tampoco aspiro a que me erijan un
monumento ni soy tan pretencioso como Arquímedes
que pedía un punto de apoyo para mover el mundo.
Solo deseo que me den un periodo más para completar
mi obra. Y permítame que yo lea ya que nos queremos
en familia y yo lea el epitafio apócrifo que usted
ha escrito sobre este personaje que se llama
Eduardo y que abajo dice hermano. A pesar del
tiempo transcurrido, nunca olvidaré aquel
regalo que nos hicieron para las navidades.
Recuerdo que eran dos juguetes aparentemente
iguales, pero yo sabía que el mío era el mejor.
También recuerdo como si fuera hoy las hermosas
palabras que me dijo para convencerme de lo
contrario. Finalmente yo cedí a sus argumentos y
cambiamos el regalo. Desde entonces ha sido
siempre así.
Música
y
¡Gracias!
Fin
En el día de hoy, en este día que todavía tiene 30
minutos, recibió el premio José Hernández, el
primer premio de literatura. José Hernández, uno
de los más grandes poetas del habla, uno de los
mayores palabristas que ha dado América, sin
lugar a dudas, y del que hemos dado cuenta en
distintas ocasiones, poemas suyos, textos
varios suyos, y también dichos por el mismo autor.
Hablo de Gonzalo Rojas. el gran poeta chileno que
recibió, como digo, el premio José Hernández.
Este poeta de este país de poetas como es Chile, del
que Eduardo Milán dice, la poesía de Rojas es
característica desde un ángulo fenoménico vista
como un paisaje, es un híbrido, un híbrido de
hablas, Esto último tiene, dice, dos aspectos. El
primero es el aspecto del híbrido especial entre
la mimesis del habla cotidiana y el lenguaje de la
poesía de la invención. No se trata, sin embargo,
de una poesía esencialmente conversacional. No
hay aquí un trabajo con figuras o metáforas
incrustadas naturalmente en la lengua. Rojas
sabotea constantemente la conversación con el
recurso a la imagen o a la metáfora inventiva, esto
es, de creación. Vamos a escuchar a Gonzalo Rojas
diciendo él mismo cuatro poemas. Y mago con
gemido, fosa con porcelán, los niños y Rambo.
Y mago con gemido. Demasiado pétalo en el ruido,
pintarrajeada apariencia espacial.
turbosílabas que no alcanzarán el acorde
original de las nubes. Por mucho que me corte esta
oreja y le diga a mi oreja, cállate oreja, hay que
oír con el ojo, pensar pensamiento con la otra
física pineal, libre de lo salobre del sentido, no
andar huyendo de mi Dios, ser uno mismo mi Dios,
hablar con él despacito. Iban, no sé, irían a dar
las tres en el aire. Cuando él llamó a Pedro y vino
Pedro por esa puerta, se sentó en mi silla,
escribió en arameo, siguió escribiendo por mí,
llorando.
Fosa con Paul Celan A todo esto debo a nadie, pulso
el peso de nadie, oigo pardamente a nadie la
respiración, y es nadie el que me habita, el que
cabeza cortada piensa por mí, cabeza aullada, meo
por rambó contra el cielo, sin heliotropos ni
consentimiento. De estrellas que envejecen está
hecho el cielo, noche a noche el cielo, de hilo
hilarante cuya costura pudiera hacer a medio
volar la serpiente. Nadie el traje, el hueso de la
adivinación, nadie. Me aparto a mi tabla de irme.
¿Salvación para qué? con todo el frío parado en la
galaxia que hace aquí, ciego relámpago por rey,
debiera uno, si es que debiera uno, llorar.